---
title: mysql存储过程
date: 2021-07-19
categories:
 - mysql
tags:
 - 存储过程
---

# 存储过程

## 1.创建

### 无参数存储过程

```sql
DELIMITER //
 CREATE PROCEDURE GetAllTest()
   BEGIN
   SELECT *  FROM test;
   END //
DELIMITER ;
```

`DELIMITER //`，它与存储过程语法无关。`DELIMITER`语句将标准分隔符 - 分号(`;`)更改为：`//`。
默认情况下，delimiter是分号**;**。在命令行客户端中，如果有一行命令以分号结束，
那么回车后，mysql将会执行该命令。

但有时候，不希望MySQL这么做。在存储过程中可能输入较多的语句，且语句中包含有分号，所以需要DELIMITER

使用`CREATE PROCEDURE`语句创建一个新的存储过程，在这个示例中，存储过程的名称为：`GetAllTest`。

`BEGIN`和`END`之间的部分称为存储过程的主体。将声明性SQL语句放在主体中以处理业务逻辑。 在这个存储过程中，我们使用一个简单的SELECT来查询test表中的数据。

```sql
CALL GetAllTest();
```

可以使用CALL调用它。

###  IN参数存储过程

**IN** 表示这个存储过程需要需要的参数

```sql
DELIMITER //
 CREATE PROCEDURE GetAllTest(IN in_logid INT)
   BEGIN
   SELECT *  FROM test WHERE logid=in_logid;
   END //
DELIMITER ;
```

使用CALL调用

```sql
 CALL GetAllTest(2);
```

### OUT参数存储过程

```sql
DELIMITER //
 CREATE PROCEDURE GetAllTest(OUT out_name  VARCHAR(20))
   BEGIN
   SELECT realname INTO out_name FROM test;
   END //
DELIMITER ;
```

**调用out的存储过程**

```sql
 /*调用c的存储过程 out是输出，所以调用存储过程时这是一个变量@name*/
CALL GetAllTest(@name);
# 然后显示值
SELECT @name
```

### INOUT参数存储过程说明

inout是可以接受一个参数并输出一个参数

```sql
DELIMITER //
 CREATE PROCEDURE GetAllTest(INOUT it_name  VARCHAR(20))
   BEGIN
   SELECT realname INTO it_name FROM test WHERE logid=it_name;
   END //
DELIMITER ;
```

**调用inout的存储过程**

```sql
/*设置一个参数，@id=5 说明输入的参数为5*/
SET @id=5;
/*然后在调用返回输出一个值*/
CALL d(@id);
/*显示存储过程*/
SELECT @id
```



### 删除存储过程

```sql
 DROP PROCEDURE GetAllTest;
```

### 总结：存储过程主要有参数模型 in out inout

- **in** 是输入参数

- **out** 是输出参数

- **inout **是输入并输出

## 2.声明变量

要在存储过程中声明一个变量，可以使用`DECLARE`语句

```sql
DECLARE total_sale INT DEFAULT 0;
```

`total_sale`为变量名，`INT`指定变量类型，声明一个变量时，默认值为`NULL`，使用`DEFAULT`关键字为变量分配默认值，默认值为0

## 3.变量赋值

可以使用`SET`语句，为变量赋值

```sql
SET total_sale=10;
```

除了`SET`语句之外，还可以使用`SELECT INTO`语句将查询的结果分配给一个变量，参阅以下示例：

```sql
DECLARE total INT DEFAULT 0

SELECT COUNT(*) INTO total
FROM GetAllTest
```

### 3.1变量作用域

一个变量有自己的范围(作用域)，它用来定义它的生命周期。 如果在存储过程中声明一个变量，那么当达到存储过程的`END`语句时，它将超出范围，因此在其它代码块中无法访问。

以`@`符号开头的变量是会话变量。直到会话结束前它可用和可访问。

## 4.参数

```sql
create procedure procedure_name([in/out/inout] 参数名  参数类型)
```

在MySQL中，参数有三种模式：`IN`，`OUT`或`INOUT`。

- `IN` - 是默认模式。在存储过程中定义`IN`参数时，调用程序必须将参数传递给存储过程。 另外，`IN`参数的值被保护。这意味着即使在存储过程中更改了`IN`参数的值，在存储过程结束后仍保留其原始值。换句话说，存储过程只使用`IN`参数的副本。
- `OUT` - 可以在存储过程中更改`OUT`参数的值，并将其更改后新值传递回调用程序。请注意，存储过程在启动时无法访问`OUT`参数的初始值。
- `INOUT` - `INOUT`参数是`IN`和`OUT`参数的组合。这意味着调用程序可以传递参数，并且存储过程可以修改`INOUT`参数并将新值传递回调用程序。

## 5.IF语句

示例如下：

```sql
IF id=10 THEN 
   SET name='一二三';
ELSEIF id=20 THEN
	SET name='四五六';
END IF;
```

## 6.CASE语句

```sql
CASE  class_name -- 条件开始
   WHEN when_expression_1 THEN commands
   WHEN when_expression_2 THEN commands
   ELSE commands
END CASE; -- 条件结束
```

`case_expression`可以是任何有效的表达式。我们将`case_expression`的值与每个`WHEN`子句中的`when_expression`进行比较，例如`when_expression_1`，`when_expression_2`等。如果`case_expression`和`when_expression_n`的值相等，则执行相应的`WHEN`分支中的命令(`commands`)。

## 7.示例

一个不完整的示例

```sql
DELIMITER //
	# 同步更新
 CREATE PROCEDURE update_realname_phone_cardno(IN in_logid INT,IN in_realname VARCHAR(20),IN in_ifconfirmed INT,IN in_phone VARCHAR(20),IN in_cardno VARCHAR(20))
   BEGIN
	#声明变量
	DECLARE rid INT DEFAULT 0; #真实姓名ID
	DECLARE cid INT DEFAULT 0; #身份证号ID
	DECLARE pid INT DEFAULT 0; #手机ID
		# 获取id
   SELECT  realnameid,cardnoid,phoneid
   INTO rid,cid,pid FROM csr_user WHERE logid=in_logid;

	 IF rid=0 THEN
		INSERT INTO 
	 ELSE
		SELECT "已存在";
	 END IF;
		UPDATE csr_user SET ifconfirmed=in_ifconfirmed WHERE logid=in_logid;
   END //
DELIMITER ;
```

## 8.事务

在处理事务时，使用SQLException捕获SQL错误，判断是回滚(ROLLBACK)还是提交(COMMIT)，关键代码如下：

```sql
DECLARE c_err INTEGER DEFAULT 0;    #声明捕获SQL错误的变量的初始化
DECLARE CONTINUE HANDLER FOR SQLEXCEPTION SET c_err=1; #捕获SQL错误同时赋值
 START TRANSACTION;    
            INSERT INTO test VALUES(NULL, '测试');       
            INSERT INTO test VALUES('1', '测试');       
    
        IF c_err = 1 THEN    
            ROLLBACK;    
        ELSE    
            COMMIT;    
END IF;
```